+++
title = '面向对象设计原则'

date = 2025-02-27T14:03:25+08:00

categories = ["设计原则"]

tags = ["面向对象","OOD"]

draft = true

+++



### 面向对象设计原则(OOD)



#### 为什么需要设计原则

面向对象设计原则是前人们在面向对象工程中总结出的一系列原则，对于我们开发有很强的指导性。能够帮助我们构建高可用性、高可修改性、高可扩展性的系统。

面向对象设计原则同时也是**理解设计模式**的基础。





#### 设计原则与设计模式的关系

对于设计模式而言，设计原则是更高层次得指导思想，设计模式是基于这些原则提炼出得具体的实现方法。

所以要理解设计模式，就要先理解设计原则



#### 七种设计原则



##### <font color="red">开闭原则（The Open-Closed Principle ，OCP）</font>

基本概念：软件实体应当对扩展开放，对修改关闭。开闭原则是面向对象设计原则的核心。

开闭原则是面向对象原则的核心。

展开解释开闭原则中的开闭：

- 对扩展开放：有新的需求或变化时，可以对现有的代码进行扩展，以适应新的变化。

- 对修改封闭：模块一旦设计完成，就可以完成其工作，当有新的变化时，不需要对已有代码进行修改。





##### 依赖倒置原则（Dependency Inversion Principle ，DIP）

基本概念：要面向接口编程，不要面向实现编程。依赖倒置原则是实现开闭原则的重要途径之一





##### 单一职责原则（Single Responsibility Principle，SRP）

基本概念：顾名思义，一个对象（模块）只承担一项职责

优点：

- 降低类的复杂度，一个类仅承担一项责任，可以有效的提高内聚。

- 提高类的可读性。

- 提高类的可维护性



反面教材

代码中将用户相关智能和

```java
class UserService {

    
    public void register(registerInfo info) {
        // 注册...
    }

    public void sendVerficationCode(String email) {
        // 发送验证码逻辑
    }
    
}
```



改进方案

为了保证UserService的职责单一，将邮件验证码发送逻辑抽成邮箱服务，UsreService调用邮箱服务。

```java
// 用户服务
class UserService {

    EmailService emailService = new EmailService();

    public void register(registerInfo info) {
        // 注册...
    }

    public void sendVerficationCode(String email) {
        // 发送验证码
        emailService.sendVerficationCode(email);
    }
}

// 邮箱服务
class EmailService extends UserService {

    public void sendVerficationCode(String email) {
        // 发送验证码
    }
}
```





##### 里氏替换原则（Liskov Substitution Principle ，LSP）

基本概念：子类应该能够替换其父类，并且不会影响程序的正确性。子类必须遵循父类的行为约定（功能）

- 子类可以实现父类的抽象方法，但是不能覆盖父类的非抽象方法
- 子类中可以增加自己特有的方法
- 当子类的方法**重载（overload）**父类的方法时，方法的入参要父类的方法更宽松
- 当子类方法实现父类的方法时，方法的反参要比父类更加严格和相等。

为什么遵守里氏替换原则

- 继承关系给程序带来侵入性
- 保证程序升级后的兼容性
- 避免程序出错





##### 迪米特原则（最少知识原则）（Law of Demeter ，LoD）

基本概念：一个软件实体应当尽可能少地与其他实体发生相互作用，一个类对于其他类知道的越少越好

优点

- 降低耦合性，提高模块功能的独立性





##### 接口分隔原则（Interface Segregation Principle ，ISP）

基本概念：要为各个类建立它们需要的专用接口，而不要试图去建立一个很庞大的接口供所有依赖它的类去调用





##### 组合/聚合复用原则（Composite/Aggregate Reuse Principle ，CARP）

基本概念：尽量使用对象组合，而不是继承来达到复用的目的

