+++
title = '重新认识事务（Transaction）'

date = 2026-03-20T22:58:46+08:00

categories = ["Spring","Transaction"]

tags = ["事务"]

draft = true

+++

### 重新认识事务（Transaction）



> 为什么要重新认识事务
> 起初我们在刚接触数据库都学过事务，在项目实践中都有过使用事务。着业务的越来越大，功能逻辑越来越复杂，可能在某一次生产事故后，我们才会静下心来想一想我们真的能用好事务吗？
>
> 很多时候，我们对事务的认知还在事务中必须要执行到commit、rollback，甚至是@Transactional一个注解全部解决的层面。
>
> 在实际开发中我们对事务的理解停留在“**加不加**”的问题，而实际上事务是“**怎么加、加在哪、加了会有什么影响**”的系统工程。
>
> 注：本文将从Spring框架角度的进行描述且只聊单体服务



##### 事务Transaction

###### ACID

事务是数据库操作的最小执行单元*，保证要么全部成功，要么全部回滚，

*需要注意的一点是我们平时单表操作，其实也是有事务存在的只不过不是显式声明。

核心遵循ACID原则：

- **原子性（Atomicity）**：操作不可分割，要么全部成功，要么全部失败回滚。
- **一致性（Consistency）**：执行前后数据完整性保持一致
- **隔离性（Isolation）**：并发事务互不干扰
- **持久性（Durability）**：提交后数据永久生效，不丢失



###### 事务传播等级

🔥 高频使用传播等级

1. REQUIRED（默认等级）

- **原理**：当前存在事务，则**加入**该事务；当前无事务，则**新建**一个事务。
- **特性**：内外方法共用同一个事务连接，任意一方抛异常，整个事务全部回滚。
- **适用场景**：常规业务逻辑（增删改）、单业务链嵌套调用，90%场景首选。
- **避坑**：子方法异常会导致父方法一起回滚，无法局部隔离。

2. REQUIRES_NEW

- **原理**：**新建独立事务**，并挂起当前存在的外部事务；新事务执行完毕后，恢复外部事务。
- **特性**：内外事务完全隔离，拥有独立的数据库连接和生命周期，互不干扰。
- **适用场景**：子业务需独立提交/回滚（如日志记录、消息发送、补偿操作），子方法失败不影响主流程。
- **避坑**：会占用额外数据库连接，大量使用易导致连接池耗尽，严禁长逻辑使用。

3. NESTED（嵌套事务）

- **原理**：基于数据库**保存点（SavePoint）**实现嵌套，外层事务存在时创建子事务保存点；无事务则等价于REQUIRED。
- **特性**：外层事务回滚 → 内层事务必回滚；内层事务回滚 → 仅回滚到保存点，不影响外层事务。
- **适用场景**：局部失败无需全盘回滚、支持部分回滚的复杂业务（如分步提交、容错处理）。
- **避坑**：依赖数据库对SavePoint的支持，JTA分布式事务环境下不生效。

🧊 小众传播等级

4. SUPPORTS

- **原理**：有事务则加入，无事务则**以非事务方式运行**。
- **适用场景**：纯查询方法，兼顾有事务/无事务环境，配合只读事务提升性能。

5. NOT_SUPPORTED

- **原理**：始终以**非事务方式运行**，存在当前事务则挂起。
- **适用场景**：无需事务的耗时操作（如文件读写、大数据量查询），避免长事务占用连接。

6. MANDATORY

- **原理**：强制要求当前存在事务，无事务则**直接抛出异常**。
- **适用场景**：核心写操作，严禁无事务执行，防止漏加事务导致数据不一致。

7. NEVER

- **原理**：强制要求当前无事务，存在事务则**直接抛出异常**。
- **适用场景**：严禁参与事务的操作（如缓存预热、静态资源加载），杜绝事务污染。





##### @Transactional原理





##### 进阶知识

###### 事务同步管理器 TransactionSynchronizationManager





##### 





##### 事务优化

###### 事务边界控制

坊间有流传这么一个说法：大厂不推荐使用@Transactional注解。

何为其然也？曰：大部分人在写业务功能的时候，一般是上帝Service类，即业务Service中会有大量的业务代码，其中不乏数据库操作、远程调用服务等。

举个🌰：

```java


```

###### 事务超时时间

事务连接超时时间一直以为是被大家忽略的问题

扩展：几乎在所有的高可用系统中，任何的链接都应该设置超时时间，超时时间会让系统在规定时间内快速失败从而释放资源。没有超时时间/超时时间设计不合理会导致等待，若是业务简单则问题可能被掩盖，一旦并发上来，系统雪崩也会随之而来。

举个🌰：

A线程更新业务123方法执行完成后没有正常提交或者回滚（可能是更新后同步别的系统一直等待响应，或者就是逻辑漏洞），而另一个业务操作线程B也要更新这个业务123。巧了两个事务都没有设置超时，那事情就变得奇妙起来了，Spring层面会默认一直等待，



###### 事务隔离

###### 批量操作优化
