+++
title = '论结构化分析方法及应用'

date = 2024-11-09T16:51:52+08:00

categories = ["软考"]

tags = ["论文"]

+++



论结构化分析方法及应用

 

概要

 

2022年3月，笔者参与了公司旗下智慧金融平台的电子签约系统升级项目，并有幸在团队中担任架构设计工作，主要负责系统分析设计与系统开发工作。新系统的主要目标为用户提供更高效的签约流程、更友好的用户界面为用户更好的用户体验，同时在技术方面将系统技术架构全面升级，提高系统可扩展性，以提高外部平台对接和对接第三方平台的效率。

为此团队成员对业务流程、APP端页面设计及管理后台在内出多环境进行全面设计。经团队评审，最终我们选择结构化方法进行需求分析。本文将以本项目为例，主要论述笔者在项目中对结构化分析方法的实践应用，对项目中的问题自顶向下逐层分解，使得最底层的问题足够易解，并使用数据流图、数据字典、实体关系图和状态转换图等对系统进行建模。

 

 

正文

随着互联网及各种业务线上化的快速发展，笔者所在公司的电子签约系统，由于项目久远，存在以下问题：第一，系统开发技术落后，对开发者有极大要求；第二，用户界面复杂臃肿老旧，且系统响应较慢；第三：在日积月累的开发中系统代码逻辑混乱，无论使外部系统对接还是对接第三方平台都不能顺利进行，导致日常生产问题增加；以上问题不仅给用户带来了极差的体验同时也给公司业务部门带来巨大压力。为了响应公司战略，笔者所在团队接到任务，将对系统进行升级，在系统分析和设计中，我们采用结构化分析方法，将系统自顶而下逐步分解，使用数据流图进行逐层绘制分解，对数据流图逐层精化以对系统功能进行建模；使用E-R图对系统中的对象、对象属性以及对象之间的关系进行数据建模；使用状态转换图对系统的行为进行建模；以上流程中使用的数据等均来自数据字典，数据字典中将记录数据元素、数据结构、数据流、数据存储、数据处理等信息。结构化分析的各项文档对后续的工作会起到非常重要的作用，以下我将会针对不同建模工具展开详细叙述。

 

第一，数据流图设计。笔者首先结合业务场景将电子签约系统进行模块划分，大致划分为合同签约模块、第三方签章平台对接模块、对外开放API模块等。在合同签约模块的设计中，我们首先明确了该模块的输入内容、输出内容、模块职能及外部实体，设计出了顶层图，在顶层图的基础上我们将职能细分，将顶层图细化至0层图，我们细化出若干功能，如合同模块获取、合同内容填充、客户签字、第三方独立平台签章，为了在团队中更清晰的表达这些功能，我们将复杂的功能再次细化，使用数据流图将系统中的各个复杂处理得以图形化的形式进行展现，减少了大量篇幅的文字描述，使得整个文档看上去清晰整洁，这样做减少了很多沟通成本，在进行功能讲解时只需要对数据流图中的各种图形符号进行解释，就能理解数据处理的方式和过程。

 

第二，实体联系图设计。在电子签约系统中，笔者通过实体联系图（以下简称ER图）对系统中的实体进行建模，ER图可以帮助团队清晰的了解数据结构，通过可视化的数据模型，团队可以更好的理解数据需求。经过分析设计，我们得到了用户实体、合同模板实体、签约信息实体、第三方签章平台实体、签章信息实体等，同时完善实体属性确认实体之间的联系，以上完成后设计得出ER图。同时ER图作为文档的一部分，在系统开发阶段，可以联系需求与数据库设计，确保数据模型和用户需求保持一致。

 

第三，状态转换图设计。在系统分析设计中，数据流图仅仅描述了系统的功能组成及数据的处理，而系统运行需要对外部的状态进行大量的判断，如客户录入的信息是否完备，用户是否规定时间内做出响应，第三方平台账户余额是否，签约是否成功等。这些状态依靠系统中的事件驱动，为了将这些状态描述清晰，我们在系统中运用了状态转换图。状态转换图描述了系统如何在各个状态之间移动，以及对不同状态做出的响应，如用户输入了错误的信息系统应当给出前端明确的提示，签约超时系统应该作废当前的合同内容并重新生成引导客户重新签约，第三方账户余额不足不能触发业务签约应当切换账户或对相应责任人进行报警等。通过状态转换图（STD图）能够清晰的描述系统中多个状态下的处理。以上仅为举例，实际系统过程非常复杂。

 

第四，数据字典。数据字典时结构化分析的核心，数据字典具体、准确的描述了数据流图中的数据内容，是对数据流图的强力补充。电子签约系统的项目数据结构非常复杂，数据字典的设计难度非常高，同时必要性也非常强，包括产品、资费、控制、系统等领域。

 

通过结构化分析方法及应用，我们的系统分析和设计工作进展的非常顺利，需求的质量得到了保障，对后续项目的实施提供了有力的支撑，开发团队借助数据流图对流程进行重构，统一流程并使用策略模型和工厂模式等诸多设计模型对流程进行抽象，提高了系统的可扩展性，无论是后续的第三方对接还是对外开发API，我们都有了统一的流程，仅需要针对不同的对接方进行抽象重写，大大降低了开发难度和提升了对接效率。状态转换图有效的帮助了开发团队成员理解功能，对系统中的状态判断更加充分，得益于此，可以根据状态更好的对外进行友好的提示，大大提升了用户的操作体验。最终耗时8个月，系统于2022年11月顺利上线，上线后运行半年，各项指标均达到用户要求，得到了公司内部高层以及各部门的认可，也得到了客户的一致好评。

 

在项目结束后的讨论会上，大家针对本次项目做出总结，针对一些不足的地方加以留档，如我们发现业务高峰期业务发生签约失败的情况，经排查发现同一时间大量的签约请求打到第三方签章平台，触发了服务商的保护机制，得到这个结论后我们对系统的调用频率做出了限制，并通过算法将签章平台的调用轮询频率调高，使得秒级调用的服务商增多而调用次数不变，单个服务商的调用频率较低。总体来说，这些问题都是需求分析时考虑的不够彻底，同时测试工作没有完备，留下了隐患，在以后的项目中，系统分析和设计需要考虑的更加有深度，且同时测试质量需要严格把控，把握好系统实施的每个阶段。

 

 
